# 降压DCDC芯片产生负电压电路解析

原创 电路一点通 2025-12-15 18:58 广东

> 原文地址: [https://mp.weixin.qq.com/s/ytSrX7YUzz\_6VAW95OBJwg](https://mp.weixin.qq.com/s/ytSrX7YUzz_6VAW95OBJwg)

在设计电源电路时经常会用到升压降压和负电压等电路，负电压可以用电荷泵产生，还可以用普通的降压DCDC直接产生。  

参考资料：

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_000_5c1b800ed556.png)

资料链接：https://pan.quark.cn/s/e69e44141412

  

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_001_ef6c15029617.png)

  

## 应用电路

比如TI的TPS5430是普通的降压DCDC芯片，外围电路如下：  
![在这里插入图片描述](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_002_cfa33a247147.png)  
  

输入12V转成5V电路如下：  
![在这里插入图片描述](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_003_a08a907addbd.png)  
  

如果要输出-5V，只需要把GND和VOUT网络交换即可  
![在这里插入图片描述](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_004_d042a8e6a1f2.png)  
![在这里插入图片描述](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_005_047ea1b6cddd.png)

## 原理

![在这里插入图片描述](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_006_cd181b727298.png)  
  

正电压降压Buck电路工作过程：  
当FET打开，VIN给电感充磁，流经电感的电流线性增加，同时给电容COUT充电，给负载提供能量。  
当FET关闭，储能电感通过续流二极管放电，电感电流线性减少，输出电压靠电容COUT放电以及减小的电感电流维持。

  

![在这里插入图片描述](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_010_44bb42a7c3c8.png)  
  

负电压电路工作过程：  
当FET打开，VIN给电感充磁，流经电感的电流线性增加，由于二极管的阻挡，此时负载只由电容放电维持。  
当FET关闭，储能电感通过续流二极管放电，此时电感既向负载供电，也要补充电容损耗的电压。

## 计算

![在这里插入图片描述](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_008_cd181b727298.png)  
![在这里插入图片描述](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_009_18a4b8d9313d.png)

![在这里插入图片描述](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_007_44bb42a7c3c8.png)  
FET打开时，电感上电压为VIN，电流斜坡上升速度为di/dt = VIN/L。当FET关闭，电感上电流不能突变，但是电压变为VOUT，电感电流以di/dt = –VOUT/L的速度下降。  
![在这里插入图片描述](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_011_bd6eb73a2ba8.png)

## 注意

1、要注意输入电容耐压，此时电容两端压差为VIN+VOUT的绝对值。  
![在这里插入图片描述](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_012_8c5fd68f2ab6.png)

2、输出负压，负载电流能力相比于输出正压时会有所降低。  
  

![在这里插入图片描述](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_013_3c3ae53f186e.png)

[![图片](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_014_3edda18bc0ab.png)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3MDU1Mzg2OQ==&mid=2247537957&idx=2&sn=6074857c7c862f7626b6ab35f157c9ff&scene=21#wechat_redirect)

**👆查看更多目录👆**

![图片](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\降压DCDC芯片产生负电压电路解析_images\img_015_683ddd70c3d9.png)

👆进大家庭⭕圈探讨回复: 交流 

> 这里有深入浅出的电路知识讲解，从基础原理到复杂电路分析，还有趣味十足的电路实验分享，助你紧跟电子硬件领域发展步伐，轻松学电路，就来#电路一点通（7万+粉丝）。
> 
> 分享💬点赞👍在看❤️